---
layout: post
title: '《流浪地球》：一部有温度的科幻大片'
subtitle: '可能是一篇影评'
date: 2019-02-11
categories: 评论
cover: '../../../assets/img/the-wandering-earth-cover.jpg'
tags: 评论 影评
---

> 本文含有剧透。

《流浪地球》作为中国第一部科幻大片，除了令人惊叹的特效水准外，其展现出的独特精神内核与人性温度，向科幻中融入了与好莱坞截然不同的中国味道，使其注定将成为中国电影史上的一部经典。

## 一、对“家”的眷恋

这一点向来被我看做《流浪地球》原著的核心，“带着地球去流浪”，是末日背景下的一个独特解决方案，更在一定程度上折射出了中国人的乡土情怀，这种想象在好莱坞式电影中是从未出现过的。令我高兴的是，电影在改编中也一直在努力提取这一内核。

本片最初并未定于春节档上映，却把背景设定在 2075 年的春节，正是为了迎合家与团圆的情怀。从太空站与地面两条剧情线的主角也可以看出，两条线的主角作为一家人相互牵挂，同时借此将两条线联结在一起。姥爷韩子昂在上海地表遇险、救援无望时，摘下头盔，并不只是为了求死，更是为了呼吸最后一口家乡的空气，随后电影展开其临终回忆、并道出“带朵朵回家”的最后心愿。

此外，主线剧情之外的其他细节，如在紧急情况中，不同人物两次喊出“妈妈，我要回家”，同样是为了强化人物对家的眷恋。又如多次出现的“亲人两行泪”、韩子昂对妻子做葱花面的回忆、回家的各国救援队、在归家途中死去的鲸鱼、老何破烟盒里妈妈的字条……

## 二、集体主义、反个人英雄主义

尽管作为一部商业片，故事依然是围绕着几个主角展开的，但电影其实无时无刻不提醒着我们：除了主角在努力，其他人也不是傻子。电影中的很多情节，更是直接展现了主角作为普通人面对命运的渺小与无力。

在前半段中，地面主角一行付出的所有努力都是徒劳的：赵志刚（刚子）牺牲自己救下韩子昂，韩子昂却没能多活几分钟；黄明用自己的电池给“火石”充电被活活冻死，结果那颗“火石”非但没能派上用场还被干脆打坏；杭州发动机与地下城，在他们赶到之前毁灭于岩浆之下；苏拉威西发动机还是被其他救援队点亮的……正如救援队长王磊所说，“这就是命啊”，即使是头顶光环的主角，作为一个普普通通救援队的一份子，也不得不服从于造化的捉弄。

太空站“叛逃”时，刘培强是“众人皆醉我独醒”吗？不是，也有其他人在尝试爆破舱门进入总控室。刘启一拍脑门就能想出唯一的拯救方案、成为人类的英雄吗？不能，这个方案早就被科学家提出并经过计算否决了。发动机是只有主角的团队重启的吗？不是，他们在外来救援队的支援下才推动了撞针，而同时远方也有另外两座发动机被人重启。

除主线剧情之外，这一点还体现在很多细节中，例如电影中出现的各国人员与元素、“火种”计划屏幕上的“FOR ALL MANKIND”字样等等。这些细节虽未展开叙事，却为集体主义叙事提供了良好的背景。

## 三、希望

说到“希望”这一点，就不得不说到韩朵朵的形象。电影剧情由韩朵朵在课堂上不相信希望开始，自韩朵朵发出通讯寻求团结结束，可以看出，韩朵朵个人的成长过程，正象征着人类在绝望之中重新“选择希望”的过程。正如韩朵朵在求援时所说（其实她是在紧急时刻照搬了班长的话），“希望，是我们这个年代像钻石一样珍贵的东西；希望，是我们唯一回家的方向”。

不过，必须承认，韩朵朵的形象塑造并不太成功，她在整个剧情中几乎没有发挥作用，以致被戏称为“只会大喊大叫、等人来救”，最后的人物转变也显得有些突兀。实际上，人物形象的塑造问题，正是这部电影的缺点之一。

## 四、其他

电影中的其他一些细节，似乎也若有若无地象征着什么。影片中多次出现韩朵朵吹泡泡糖吹破的镜头，这可能对应着原著中吹泡泡的小女孩灵儿，瞬间破灭的泡泡象征着地球在宇宙中的渺小。韩子昂在回忆过去时提到“那时没有人关心太阳，人们都关心一种叫‘钱’的东西”，是否又暗示着人类面对无垠宇宙的肤浅呢？

## 电影的缺点

上文说过，本片在人物形象的塑造上有所不足，尤其是刘启和韩朵朵两个主角的形象实在过于单薄，而“中澳合资”的配角 Tim 除了最后关头外似乎只会插科打诨……不过，李一一、何连科（老何）等配角形象倒是给人留下了深刻的印象。

剧情紧凑但显得有些乱。短短两个小时的电影中，发生的故事很多，但或许是由于影片删减的原因，很多地方没有交代得清楚合理，不少本应展现细节的镜头一闪而过。以至于有些剧情让人一时反应不过来，我在二刷时才完全缕清所有的故事脉络。

最后，作为一个科幻迷，本来想给电影挑挑剧情 bug，但在二刷缕清剧情和各种细节后，却发现没有太多原则性问题可挑，那么……

请允许我抖个机灵：

> 本片最大 bug！韩子昂的妻子，做葱花面的手艺居然从来没有长进！以至于韩子昂“每天”都要吃如此难吃的葱花面！！！
